### 2011-07-22 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
Se agrega documentación.

La interfaz de usuario se pensó como algo muy básico, que no genere confusiones al usuario durante una transacción y le indique que operaciones se están realizando sobre su tarjeta, como ser: consulta de saldo, incremento de saldo, etc. Para cumplir con lo anterior se optó por emplear un display LCD16x2, tres leds y un buzzer.
%Hasta aca es lo que teniamos en la documentacion para el hito1

\bigskip
\bigskip
\bigskip
El módulo SCUI puede dividirse en dos partes, una de ellas es un lector de tarjetas de contacto basadas en la norma ISO7816, y la otra es una simple interfaz para el usuario.
El lector de tarjetas de contacto(smart cards), está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior. Este conversor permite la transmisión de datos directamente entre la tarjeta y la SBC, sin necesidad de intercalar un ASIC para el manejo de tarjetas del tipo ISO7816. Cuenta también con un oscilador para alimentar la entrada de reloj de las tarjetas. La entrada de control(OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estandar. El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B(alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta. Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds(verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta mifare.
El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2(100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID mifare.

@@

@@

%pegar imágen de Arquitectura de una celda I/O del TXB0108, está en el pdf de la hoja de datos del txb0108

@@

\bigskip
\bigskip
\bigskip

Lector de tarjetas de contacto ISO7816

@@

Interfaz de usuario

@@

\subsection{Lector-Escritor RFID}
Este lector está compuesto entre otras cosas por el integrado RC632 que es capaz de
generar las señales que serán transmitidas hacia la antena RF. Si bien las tarjetas RF
usan un canal de transmisión diferente al que usan las tarjetas de contacto, el
principio de funcionamiento es el mismo. Cuentan con un microcontrolador y
responden a comandos APDU de la misma forma que las tarjetas de contacto. Los
comandos APDU serán enviados al integrado para ser convertidos en señales
analógicas que serán propagadas por la antena. La tarjeta que esté próxima al campo
magnético generado por la antena, será energizada por el mismo acorde a los
principios de la ley de Faraday. A esto se le llama acoplamiento entre antena y tarjeta.
Las tarjetas Mifare 1K cuentan con una estructura de memoria EEPROM de 1Kbytes
que se encuentra dividida en 16 sectores y a su vez cada sector dividido en 4 bloques.
En el cuarto bloque de cada sector se encuentran las claves de lectura-escritura de
dicho sector y las condiciones de acceso, estas claves no pueden ser leídas
directamente.
Cuando se envía un comando APDU a la tarjeta, por ejemplo para la lectura de un
bloque, previamente es necesario autenticarse con el sector al cual pertenece ese
bloque. Para autenticarnos debemos conocer la clave de lectura-escritura del sector,
esta clave la genera el módulo SAM a partir del identificador ID que caracteriza a
la tarjeta RF de forma única.
Las tarjetas RF que son usadas en este proyecto son suministradas por la Intendencia
de Montevideo y son tarjetas de testing, no pudiendo ser usadas en los ómnibus de
transporte de pasajeros.

>>>>

La interfaz de usuario se pensó como algo muy básico, que no genere confusiones al usuario durante una transacción y le indique que operaciones se están realizando sobre su tarjeta, como ser: consulta de saldo, incremento de saldo, etc. Para cumplir con lo anterior se optó por emplear un display LCD16x2, tres leds y un buzzer.

\bigskip
-----------------------------------
\bigskip

El módulo SCUI puede dividirse en dos partes, una de ellas es un lector de tarjetas de contacto basadas en la norma ISO7816, y la otra es una simple interfaz para el usuario.
El lector de tarjetas de contacto(smart cards), está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior. Este conversor permite la transmisión de datos directamente entre la tarjeta y la SBC, sin necesidad de intercalar un ASIC para el manejo de tarjetas del tipo ISO7816. Cuenta también con un oscilador para alimentar la entrada de reloj de las tarjetas. La entrada de control(OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estandar. El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B(alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta. Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds(verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta mifare.
El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2(100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID mifare.

@@

\bigskip
-----------------------------------
\bigskip

	Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443[iso]. Consta básicamente de 4 secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632[pdf]; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena. 
El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443. 
Lo que llamamos propiamente antena RF está conformada por el filtro EMC, la adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Divice).

Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el anexo [*].

@@

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/TXB0108.png} 
  \end{center}
  \caption{Arquitectura de una celda I/O del TXB0108}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

@@

\bigskip
-----------------------------------
\bigskip

{\bf{Lector de tarjetas de contacto ISO7816}}

@@

\bigskip
\bigskip
{\bf{Interfaz de usuario}}

@@

\subsection{Lector-Escritor RFID}
En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 Mhz.
El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para autenticar las tarjetas Mifare Classic. En lo que sigue describiremos algunas de las características principales del integrado.

{\bf{Interfaz}}

Los comandos, bits de configuración y las banderas se acceden a través de la interfaz con un $\mu$-procesador. El puerto elegido para la comunicación desde la SBC es el SPI, aunque es posible la comunicación a través de su puerto paralelo.

{\bf{Registros}}

La configuración del chip se lleva a cabo a partir de un mapa de registros de control que se encuentra dividido en 8 páginas con 8 registros cada una. La manera de alcanzar estos registros es mediante el intercambio de página, mecanismo que puede ser deshabilitado mediante escritura de un “1” en el bit 7 del registro 0 en la página 0, logrando direccionamiento plano. La función de cada uno de sus registros puede ser observada en la hoja de datos del integrado[RC632.pdf].

{\bf{Memoria EEPROM}}

La memoria está dividida en 32 bloques con 16 bytes cada bloque.
El contenido de memoria EEPROM en los bloques 1 y 2 (dirección 10hex a 2Fhex) se utilizan para configurar los registros del CL RC632 durante la fase de inicialización, de forma automática.
La configuración por defecto soporta la comunicación MIFARE ISO 14443 A, aunque los usuarios pueden específicar la inicialización para I-Code1, ISO 15693 o ISO 14443 B, mediante los bloques de memoria 3 al 7.
Se reservan 384 bytes para almacenar las claves CRYPTO1 que son usadas para la autenticación con las tarjetas. El formato de una de estas claves puede verse en [RC632.pdf] y tiene una longitud de 12 bytes, por tanto es posible almacenar en memoria las 32 claves que posee una tarjeta.

{\bf{Buffer FIFO}}

El integrado contiente un buffer FIFO de 64 bytes para flujo de datos con un $\mu$-procesador.
La entrada y salida del buffer de datos está conectado con el registro FIFOData. Escribir en este registro almacena un byte en el buffer e incrementa el puntero de escritura del buffer. La lectura de este registro muestra el contenido del buffer e incrementa el puntero de lectura. La distancia entre el puntero de escritura y lectura se puede obtener mediante la lectura del registro FIFOLength, indicando así la cantidad de bytes que se llevan almacenados. Es posible observar y controlar el estado del buffer mediante varios registros, para evitar que se produzcan errores de comuncicación con el $\mu$-Processor.

{\bf{Interrupciones}}

El RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ. La señal en el pin IRQ se puede utilizar para interrumpir un $\mu$-procesador. 
Las posibles fuentes de interrupción son:

\begin{itemize}

\item Timer, a través de su bandera TimerIRq 
\item Transmisor, coprocesador CRC y memoria E2PROM, a través de su bandera TxIRq 
\item Receptor, a través de su bandera RxIRq 
\item Registro de comando, a través de su bandera IdleIRq 
\item Buffer FIFO, a través de sus banderas HiAlertIRq y LoAlertIRq

El RC632 informa al $\mu$-procesador sobre el origen de una interrupción mediante el establecimiento del bit adecuado en el registro InterruptRq. La relevancia de cada bit de petición de interrupción como fuente de una interrupción puede ser enmascarada con el bit de habilitación de interrupciones en el registro InterruptEn. 
Si alguna bandera de solicitud de interrupción se establece en 1 (una solicitud de interrupción está pendiente) y la correspondiente bandera de habilitación de interrupción está en "1", la bandera de estado IRq en el registro PrimaryStatus se establece en 1. 
Por otra parte diferentes fuentes de interrupción pueden estar activas al mismo tiempo. Por lo tanto, se hace un OR con todos los bits de solicitud de interrupción, el resultado se envía a la bandera IRq y se conecta al pin IRQ. 
Los bits de petición de interrupciones están seteados de forma automática por las máquinas de estado internas del CL RC632. Adicionalmente, el microprocesador tiene acceso para setearlos o borrarlos. 
Una implementación especial de los registros InterruptRQ y InterruptEn permiten el cambio de un único bit de estado sin tocar el resto. 
Configuración del Pin IRQ 
El nivel lógico de la bandera de estado IRq es visible por el pin IRQ. Además, la señal en el pin puede ser controlada por los siguientes bits del registro IRQPinConfig 
\begin{itemize}
\item IRQInv: 	   Si este bit es 0, la señal en el pin IRQ es igual al nivel lógico del bit IRq. 
		  	   Si es 1, la señal en el pin IRQ está invertida con respecto al bit IRq. 
\item IRQPushPull:  Si este bit es 1, el pin IRQ tiene caracteristicas de una salida estandar 				   CMOS, de otra manera la salida es open drain y un resistor externo es 				   necesario para alcanzar un nivel alto en este pin. 
\end{itemize}

Para poder hacer uso de lo descrito anteriormente se previó y reservó una entrada en el conector de expansión de la Beagleboard(ver esquemáticos), sin embargo el software empleado no hace uso del mecanismo de interrupciones sino que opera mediante polling.

{\bf{Transmisor, pines Tx1 y Tx2}}

La señal en Tx1 y Tx2 es la portadora, centrada en 13,56 Mhz, modulada ASK 100\% con los datos a transmitir. Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID. La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros[App Notes].
Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.

{\bf{Conjunto de comandos}}

El RC632 opera como una máquina de estado capaz de interpretar y ejecutar un conjunto de comandos pre establecidos. La ejecución de uno de ellos es posible escribiendo su código correspondiente en el “Registro de Comandos”, si fuera necesario el pasaje de parámetros, éstos se colocarán en el buffer FIFO mencionado antes. 
Una lista detallada de comandos junto con los parámetros necesarios es mostrada en la hoja de datos, entre ellos podemos destacar los siguientes: Authent, Transceive , LoadKey.

{\bf{Antena RF}}

En lo que sigue describiremos las partes que integran la antena RF que se conecta directamente a los pines Tx1 y Tx2 del integrado descrito antes.

{\bf{Filtro EMC}}

La frecuencia de la portadora de la señal transmitida se centra en 13,56 Mhz, sin embargo se generan también armónicos de mayor frecuencia. Para cumplir con la regulación internacional EMC es que se agrega este filtro pasa bajos, cuya frecuencia de corte debe ubicarse en 14,4 Mhz, o sea 13,56 Mhz más 847,5 Khz para permitir el ancho de banda necesario que logre el baud rate requerido en la transmisión de los bits. 
En sintesis el filtro ayuda a mejorar la relación señal a ruido para la señal recibida y decrementa el sobretiro en los pulsos transmitidos mejorando la calidad de la señal transmitida.
Los valores propuestos para los componentes de este filtro se encuentran en las notas de aplicación [app notes.pdf]

{\bf{Matching}}

Por su parte el circuito de adaptación de impedancia permite que la antena resuene a la frecuencia deseada, en este caso 13,56 Mhz. Los valores de los elementos que conforman este circuito deben ser estimados y sintonizados a partir del diseño del inductor de la antena.
El factor de calidad total de la antena debe ser tenido en cuenta para cumplir con los requerimientos establecidos en la norma ISO14443. 
El mecanismo para el cálculo de los elementos que foman este circuito se detallan en las notas de aplicación [app notes.pdf].

{\bf{Inductor}}

El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
El calculo detallado del valor del inductor se encuentra muy bien detallado en las notas de aplicación [microchip.pdf], aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el [anexo], en el que se debe tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.

{\bf{Receptor}}

El circuito receptor de la antena se encuentra bien detallado en las notas de aplicación [app notes.pdf] y no fue necesario efectuar ningún cambio para lograr buenos resultados en nuestro diseño particular.

### 2011-07-22 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega documentación.

\section{Herramientas de diseño y desarrollo}

>>>>

\section{Introducción}

\section{Arquitectura de Software}
\subsection{Descripción}
Un sistema linux en general se compone de diferentes partes que interactúan entre si, en capas  ordenadas según distintos grados de abstracción respecto al hardware. Esto lo podemos apreciar en la (FIGURA) donde se muestra a grandes rasgos nuestro sistema.

El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader se divide en dos etapas, la primera etapa del bootloader se encarga de buscar la segunda etapa del bootloader en particiones activas para luego cargarlo en RAM y ejecutarlo. La segunda etapa del bootloader se encarga de cargar una imagen comprimida del kernel en RAM y ejecutarlo. En este momento se descomprime el kernel y se cede el control al kernel.
El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfáz con periféricos. Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem). En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y librerías para una correcta ejecución de nuestra aplicación.

En funcionamiento toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
Cada vez que ejecutamos una aplicación, esta hace uso de las librerías para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos. Las librerías pueden ser nativas como es el caso de la librería de lenguaje C  o desarrolladas para que nuestra aplicación funcione correctamente.

\subsection{Sistema Operativo}
La beagleboard al arrancar tiene la posibilidad de buscar el bootloader en NAND o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD, lo mismo sucede con el kernel. Para nuestro sistema, elegimos un arranque a través de una memoria SD ya que es más fácil de manipular.

En la siguiente FIGURA se puede ver como queda compuesta la SD.
En la FIGURA se pueden distinguir dos particiones, una en formato FAT32 y otra en formato ext3.
La partición con FAT32 es la partición de arranque donde se encuentra el bootloader(MLO, u-boot.bin) y el kernel(uImage).
La partición con ext3 es la partición donde se encuentra el sistema de archivos(fileSystem).

El MLO es el equivalente bootloader de la primera etapa y el u-boot.bin el equivalente al de la segunda etapa.
El uImage es el kernel.
El fileSystem es el correspondiente a una distribución Angström.

\subsection{Librerías}

\section{Herramientas utilizadas en el desarrollo del sistema}
\subsection{Introducción}
\subsection{Generación de MLO, u-boot.bin y uImage}
\subsection{Generación de FS}
\subsection{Croscompilación}
\subsection{Depuración de código}
\subsection{Librerías}

\section{Desarrollo}
\subsection{MLO}
\subsection{u-boot}
\subsection{uImage}
\subsection{FileSystem}
\subsection{Librerías}

\section{Ejecución de programa principal}
\subsection{Script para ejecución autónoma}
